Einleitung Aufgabenstellung


mosaic super resolution

In dieser Arbeit werden

Diese Arbeit setzt sich mit der Verwendung von Convolutional Neuroal Networks (CNNs) zum Widerherstellen unkenntlich gemachter Gesichtsbilder (engl. face obfuscated) auseinander. Ziel ist es ein CNN aufzubauen, welches ein mögliches Urspurngsbild zu einem eingegebenen verfälschten Bild liefert.
In bildgebenden Medien, Videos wie Fotos, werden Gesichter von Menschen verfälscht, um deren Identität unkenntlich zu machen. [1] Diese Technologien werden von öffentlichen Medien, wie Privatpersonen verwendet. In der Vergangenheit gab es den Fall eines Kinderschänders, der verfälschte Gesichtsbilder von sich veröffentlichte. Er verwendete dabei ein Verfahren, das Pixel um einen zentralen Punkt zu einer Spirale rotiert. [2] Behörden war es damals möglich, diese nicht destrkutive Form der Gesichtsverfälschung, aufzuheben und das Gesicht wiederherzustellen. [3,4] Motiviert unter anderem dadurch, stellt diese Arbeit eine Grundlagenanalyse dar, in wie weit CNNs dafür verwendet werden können sehr viel verbreitetere, aber destruktive Obfuscation-Verfahren anzugreifen.
Maßgablich kommen beim Verfälschen zwei Verfahren zum Einsatz: "Weichzeichnen" (Gaussian Blur)[5] und "Verpixelung" (Pixelation oder Superresolution). [1,5]

Weichzeichnen

Der gaußscher Weichzeichner oder Gaussian smoothing, beschreibt ein Verfahren, mit dem der Kontrast von Bildern verrinngert wird. Damit wird der Verlust von Detailinformationen erreicht. Die mathematische Formel, nach der die Transformation funktioniert, lautet:

G(x, y) = ((1/(2*pi*sigma^2)) * e) ^ (- (x^2 + y^2)/(2*sigma^2)) [6]

x und y beschreiben die Distanz zum Ursprung der jeweiligen Achse, sigma ist ein Parameter der Funktion, der beschreibt wie sehr die Weichzeichnung streut. (vgl. siehe Abbildung 1) Der Formel kann man entnehmen, dass die Farbinformationen benachbarter Pixel in das Ergebnis des aktuell zu berechnenden Pixels miteinfließen. Hier werden die Informationen verschiedener Pixel auf einen geringeren Wertebereich, eben den eines Pixels, abgebildet. Hierbei entsteht der Informationsverlust, der mathematisch nicht zu wiederherzustellen ist.

[Image_Thumb] [Image_blur_03] [Image_blur_06]
(Abbildung 1)

Verpixelung

Auch bekannt als Mosaic-Verfahren, ist ein Verfahren, das die Auflösung von Bildern künstlich verringert. Hierfür werden Quadarate bestimmt, deren resultierender Farbwert aus den betroffenen Pixeln des Ursprungsbildes resultiert.




datenbank

begriffsklärung




[1] Andrew Senior, Protecting Privacy in Video Surveillance, S 130 ff
[2] fehlt - math/algo/swirling
[3] Vancouver Sun, "Convicted 'swirl face' sex offender Christopher Neil to live in Vancouver". (http://vancouversun.com/news/local-news/convicted-swirl-face-sex-offender-christopher-neil-to-live-in-vancouver)
[4] Wikipedia, "Christopher Paul Neil". (https://en.wikipedia.org/wiki/Christopher_Paul_Neil)
[5] Jacob Conrad Trinidad, Stanford University, Reconstructing Obsfucated Human Faces. (http://cs231n.stanford.edu/reports/2017/pdfs/223.pdf)
[6] Wikipedia, Gaussian Blur. (https://en.wikipedia.org/wiki/Gaussian_blur)
