Einleitung Aufgabenstellung

Diese Arbeit setzt sich mit der Verwendung von Convolutional Neuroal Networks (CNNs) zum Wiederherstellen unkenntlich gemachter Gesichtsbilder (engl. face obfuscation) auseinander. Ziel ist es ein CNN aufzubauen, welches ein mögliches Urspurngsbild zu einem eingegebenen verfälschten Bild liefert.
In bildgebenden Medien, Videos wie Fotos, werden Gesichter von Menschen verfälscht, um deren Identität unkenntlich zu machen. [1] Diese Technologien werden von öffentlichen Medien, wie Privatpersonen verwendet. In der Vergangenheit gab es den Fall eines Kinderschänders, der verfälschte Gesichtsbilder von sich veröffentlichte. Er verwendete dabei ein Verfahren, das Pixel um einen zentralen Punkt zu einer Spirale rotiert. [2] Behörden war es damals möglich, diese Form der Gesichtsverfälschung, der Informationsverlust im Vergleich zu den Verfahren, die in dieser Arbeit behandelt werden, gering ist, aufzuheben und das Gesicht weitgehends wiederherzustellen. [3,4] Motiviert unter anderem dadurch, stellt diese Arbeit eine Grundlagenanalyse dar, in wie weit CNNs dafür verwendet werden können sehr viel verbreitetere, aber destruktive Obfuscation-Verfahren anzugreifen.
Maßgablich kommen beim Verfälschen zwei Verfahren zum Einsatz[1,5]: "Weichzeichnen" (Gaussian Blur)[6] und "Verpixelung" (Pixelization)[7].


Weichzeichnen

Der gaußscher Weichzeichner oder Gaussian smoothing, beschreibt ein Verfahren, mit dem der Kontrast von Bildern verrinngert wird. Damit wird der Verlust von Detailinformationen erreicht. Die mathematische Formel, nach der die Transformation funktioniert, lautet:

G(x, y) = ((1/(2*pi*sigma^2)) * e) ^ (- (x^2 + y^2)/(2*sigma^2)) [6]

x und y beschreiben die Distanz zum Ursprung der jeweiligen Achse, sigma ist ein Parameter der Funktion, der beschreibt wie sehr die Weichzeichnung streut. (vgl. siehe Abbildung 1) Der Formel kann man entnehmen, dass die Farbinformationen benachbarter Pixel in das Ergebnis des aktuell zu berechnenden Pixels miteinfließen. Hier werden die Informationen verschiedener Pixel auf den selben Wertebereich eines Pixels abgebildet. Der dadurch entstehende Informationsverlust ist irreversibel.

[Image_Thumb] [Image_blur_03] [Image_blur_06]
(Abbildung 1)


Verpixelung

Auch Mosaic-Verfahren, meint eine Menge an Verfahren, die die Auflösung von Bildern oder Bereiche derer künstlich verringern, um Detailinformationen zu verbergen. Hierfür wird der unkenntlich zu machende Bereich in gleichmäßige Unterbereiche aufgeteilt und deren resultierender Farbwert aus den Pixeln des Ursprungsbildes gemittelt. Bei dieser Verfahrensfamilie gibt es eine Vielzahl an Variationen, die sich in Größe und Form der Unterbereiche und dem genauen Algorithmus, der verwendet wird, um die Unterbereiche unkenntlich zu machen. [7]

[Image_Thumb] [Image_mosaic_05] [Image_mosaic_10]
(Abbildung 2)

Der in diesem Verfahren betrachtete Parameter entspricht der Kantenlänge der resultierenden verpixelten Unterbereiche.



[1] Andrew Senior, Protecting Privacy in Video Surveillance, S 130 ff.
[2] fehlt - math/algo/swirling
[3] Vancouver Sun, "Convicted 'swirl face' sex offender Christopher Neil to live in Vancouver". (http://vancouversun.com/news/local-news/convicted-swirl-face-sex-offender-christopher-neil-to-live-in-vancouver)
[4] Wikipedia, "Christopher Paul Neil". (https://en.wikipedia.org/wiki/Christopher_Paul_Neil)
[5] Jacob Conrad Trinidad, Stanford University, Reconstructing Obsfucated Human Faces. (http://cs231n.stanford.edu/reports/2017/pdfs/223.pdf)
[6] Wikipedia, Gaussian Blur. (https://en.wikipedia.org/wiki/Gaussian_blur)
[7] Wikipedia, Pixelization. (https://en.wikipedia.org/wiki/Pixelization)